تـرجـمـه و تـنـظـیـم : گــودرز جــعـــفــری
tuxly.ir
خوشم اومد
خم‌شده توی نور نئون
خب، اول از همه، چیزی که معمولا می‌گم اینه:
به آستین خوش اومدید
این بار باید به خودم بگم
به آستین خوش برگشتم
حدود یک ماه پیش همین‌جا بودم
و پنج ساعت توی یه پادکست حرف می‌زدم
خیلی خوبه که دوباره اینجام
ولی چیزی که برای من هیجان‌انگیزتره،
اینه که همین حالا زنده‌ام
و توی این لحظه، دارم این تجربه رو
با یه اجتماع فوق‌العاده شریک می‌شم
که حول‌وحوش روبی آن ریلز شکل گرفته
و همهٔ آدم‌هایی که به ایجنت‌ها هیجان‌زده‌ان
و اگه هنوز هیجان‌زده نیستید،
امیدوارم تا آخر این
صحبت دیوانه‌وار دربارهٔ آینده، بشید
خب،
می‌دونم اولین چیزی که ممکنه به ذهن آدم برسه
وقتی یکی رو می‌بینه که این‌طوری
از شدت هیجان این‌ور و اون‌ور می‌ره،
این باشه که باید براش یه تشخیص پزشکی پیدا کرد
روان‌پریشی هوش مصنوعی
من یه اصطلاح دیگه رو ترجیح می‌دم
من دچار هذیان هوش مصنوعی‌ام
سرخوشی هوش مصنوعی
چون این، هیجان‌انگیزترین کاریه
که توی تمام این سال‌ها تونستیم با کامپیوترها انجام بدیم
که من باهاشون کار کردم،
باهاشون ور رفتم و باهاشون تعامل داشتم
ولی فکر می‌کنم باید واقعا با این واقعیت کنار بیایم
که از یه طرف،
این اتفاق فوق‌العاده هیجان‌انگیزه،
ولی از طرف دیگه کمی هم ترسناکه
چون دقیقا نمی‌دونیم
آخر و عاقبتش قراره به کجا برسه
هر وقت هم سعی می‌کنیم پیش‌بینی‌ای بکنیم،
بیست دقیقه بعد دیگه قدیمی شده
حتی اگه برای آینده هیجان‌زده باشید،
قرار گرفتن توی چنین وضعیتی عجیبه،
حتی اگه از همین حالا هم هیجان‌زده باشید
و کاملا درک می‌کنم
که این وضعیت می‌تونه چه حس ناخوشایندی ایجاد کنه
پس برای اینکه کمی از این حس کم کنیم،
بیاید یه کم به عقب برگردیم
این، پیشرفته‌ترین فناوری زمان خودش بود
یک فناوری مربوط به قرن هجدهم
اگه در قرن هجدهم می‌خواستید
پرتره‌تون رو بکشید،
باید ساعت‌ها و ساعت‌ها
جلوی یک نقاش زبردست می‌نشستید که
بعد می‌رفت و در بهترین حالت
ماه‌ها روی پرترهٔ شما کار می‌کرد
و واقعا زیبا بود، هنوز هم زیباست؛
میراث فرهنگی شگفت‌انگیزی که
امروز به همهٔ ما رسیده
مثلا هنوز هم می‌تونیم پرترهٔ لیدی والدگریو رو ببینیم
که جاشوا رینولدز
در سال ۱۷۸۱ کشیده
فوق‌العاده‌ست
البته یک جورایی هم کالای لوکس بود
آدم‌های زیادی در قرن هجدهم
توان مالی سفارش چنین پرتره‌ای از خودشون رو نداشتن
و نمی‌تونستن پول یک هنرمند رو بدن
تا ماه‌ها و ماه‌ها و ماه‌ها
چیزی مثل این خلق کنه
بدتر از اون،
در مورد همین نقاشی،
رینولدز ماه‌ها و ماه‌ها
روی یک نقاشی دیگه
از بانوان والدگریو کار کرده بود،
اما مشتری ردش کرد چون
کمی از مچ پای یکی‌شون معلوم بود
رسوایی به پا شده بود
پس مجبور شد برگرده و دوباره درستش کنه
نمی‌دونم کسی از شما قبلا با مشتری‌ها کار کرده یا نه،
ولی شاید
بتونه با جاشوا رینولدز بیچاره همدردی کنه
وقتی کار تحویل داده‌شده رو رد می‌کنن
خب،
بیشتر کسانی که از پس چنین کاری برمی‌اومدن
یا جزو طبقهٔ مرفه جامعه بودن
یا مستقیما از خانواده‌های سلطنتی
این نقاشی رو ببینید که بیست سال بعد،
گویا از خانوادهٔ سلطنتی اسپانیا کشیده
این تقریبا سطح فناوری اون دوره بود
نقاش‌ها صدها سال بود که داشتن
روش‌های مختلف ثبت چهرهٔ آدم‌ها رو بهتر می‌کردن
و در تمام این مدت
پیشرفت‌هاشون خیلی جزئی بود
پیشرفت‌های خیلی محدودی
حالا بین سال ۱۸۰۱ و نقاشی بعدی که می‌خوام نشونتون بدم،
هشتاد سال گذشت
در این فاصله، دوربین حدود سال ۱۸۴۰
وارد صحنه شد
اما این هم نقاشی خانوادهٔ سلطنتی دانمارکه
که در سال ۱۸۸۸ کشیده شده
نه، ۱۸۸۶
اثر نقاش دانمارکی، لائوریتس توکسن
اون فقط سه ماه برای کشیدنش وقت نذاشت
سه سال وقت گذاشت
هنوز هم در یکی از میدان‌های سلطنتی کپنهاگ
آویخته شده
و می‌تونید برید و ببینیدش
یک دستاورد شگفت‌انگیز،
یک نمونهٔ فوق‌العاده از هنر
و البته کاملا کاربردی
باز هم هدف این بود که
خانوادهٔ سلطنتی اون زمان ثبت بشه
اما این دیگه داشت به پایان
اون شیوهٔ خاص
از کار هنرمندهایی مثل اون‌ها نزدیک می‌شد
چون اتفاقی که بین سال‌های ۱۸۴۰ و ۱۹۰۰ افتاد این بود
که فناوری ثبت پرتره
روزبه‌روز بهتر شد
و در سال ۱۹۰۰، شرکت ایستمن کداک
دوربین براونی رو معرفی کرد،
اولین شکل عکاسی تولید انبوه
که دسترسی بهش
برای مردم عادی بیشتر بود،
چون قیمت‌ها پایین اومده بود
فکر کنم حدود یک دلار بود
برای اینکه باهاش از شما عکس بگیرن
و در نتیجه، یک‌دفعه آدم‌های زیادی
عکس‌دار شدن
و همهٔ این هنرمندهای بزرگ فهمیدن
که مهارت و ظرافت لازم برای ساختن
اون نقاشی‌های باشکوه، دیگه
قرار بود شکل متفاوتی پیدا کنه
خود این شغل قرار بود عوض بشه
چون ناگهان یک رقیب جدید
از دل یک فناوری تازه به وجود اومده بود
و اون‌ها مسیرشون رو عوض کردن
لائوریتس توکسن، مثل خیلی از نقاش‌های اون دوره،
کمی بعد از
معرفی براونی فهمید
که به تصویر کشیدن واقعیت
تا حد ممکن دقیق، دیگه
از نظر اقتصادی مهارت قابل اتکایی نیست
به مهارت دیگه‌ای نیاز داشتن
به یک حوزهٔ دیگه نیاز داشتن
و خیلی‌هاشون به سراغ
شکل‌های متفاوتی از هنر رفتن
پیکاسو رفت دنبال کوبیسم
و نقاش‌های دانمارکی اسکیگن
به سراغ نوعی امپرسیونیسم رفتن
که این نقاشی نمونه‌ای از اونه
در نتیجه، شاهد یک انفجار خلاقیت بودیم
که تغییر فناوری باعثش شد؛
چون ناگهان آدم‌ها مجبور شدن
راه تازه‌ای برای بیان هنر خودشون پیدا کنن،
چون روش قدیمی دیگه وجود نداشت
حالا،
چیزی که دربارهٔ این عکس جالبه اینه که
اون خانمی که وسط تصویر، لباس صورتی پوشیده،
ایوون توکسن، در واقع
مادربزرگ مادربزرگ منه
چون لائوریتس توکسن
پدربزرگ پدربزرگ منه
و این هم تصویریه از خودش در سال ۱۹۲۱،
فکر کنم، کمی پیش از مرگش
مرگ
اون پذیرفت که از خودش
با فناوری جدید عکس بگیرن؛
همون فناوری‌ای که حرفهٔ قدیمی اون رو
به جای متفاوتی برده بود
پنجاه‌ودو سال بعد از مرگش،
من در سال ۱۹۷۹ به دنیا اومدم
جالب اینجاست که
اون عکسی که اینجا می‌بینید خیلی شبیهه،
در واقع، به عکسی که
لائوریتس در دههٔ ۱۹۲۰ گرفته بود،
فناوری اون‌قدرها هم پیشرفت نکرده بود،
چون معمولا همین اتفاق برای
پیشرفت فناوری می‌افته
پیشرفت به شکل موجی و با وقفه اتفاق می‌افته
انقلاب بزرگ، براونی بود؛
دموکراتیک شدن عکاسی،
و بعد تقریبا هشتاد سال گذشت
که اتفاق چندان بزرگی نیفتاد
در دههٔ شصت عکاسی رنگی هم داشتیم، اما...
آن‌قدر فراگیر نشده بود
که ظاهرا من ارزش یکی از اون‌ها رو داشته باشم
البته چند سال بعد این مشکل رو حل کردیم،
و این هم یک عکس رنگی از منه،
وقتی چهار سالم بود و کنار برادرم نشسته بودم
حالا،
چند سال بعد، این هم یک عکس دیگه از منه،
و بین این سه عکس،
فکر کنم حدود ده درصد از کل
عکس‌هایی باشه که از کودکی‌ام دارم
چون با اینکه
این فناوری تا حدی دموکراتیک شده بود که
حتی خانوادهٔ ما هم می‌تونست
هزینهٔ گرفتن این عکس‌ها رو بده،
هنوز آن‌قدر فراگیر نشده بود
و بله، در دههٔ ۱۹۸۰ تعداد عکس‌ها
بیشتر شده بود،
همون‌طور که این عکس نشون می‌ده،
در مقایسه با دههٔ ۱۹۰۰، اما هنوز کم بود
چون فناوری با جهش‌های ناگهانی
و دوره‌های توقف پیش می‌ره
دوربینی که اون سه عکس باهاش گرفته شده بود
خیلی شبیه این دوربینه
این لایکا ۱ از سال ۱۹۲۵ه
حتی ممکنه بعضی از اون عکس‌ها
واقعا با یک لایکا گرفته شده باشن
فکر کنم تا اون موقع
به مدل هفتمش رسیده بودن
ولی تفاوت چندانی نداشتن،
چون فناوری تقریبا همون بود
از اوایل دههٔ ۱۹۰۰ تا دههٔ ۸۰
اتفاق چندانی نیفتاده بود
بعد از اون انقلاب بزرگ
در حوالی سال ۱۹۰۰
بعد چند دههٔ دیگه گذشت
و ناگهان همه‌چیز دوباره
به شکل چشمگیری تغییر کرد
عکاسی دیگه فقط برای همه ممکن نشده بود،
بلکه کاملا بی‌دردسر شده بود
و تعداد عکس‌هایی که
گرفته می‌شد، به شکل انفجاری بالا رفت
چون ناگهان همه می‌تونستن
از پس ده‌ها هزار عکس
از بچه‌هاشون بربیان،
و خیلی‌ها هم همین کار رو کردن
دیگه آن‌قدر ارزان شده بود
که عملا نمی‌شد تعدادش رو اندازه گرفت
این‌ها بعضی از عکس‌هاییه که همسرم
دوست داره وقتی
برای پیاده‌روی عصرگاهی بیرون می‌ره بگیره
اگه می‌خواستید حتی در دههٔ ۸۰ چنین کاری بکنید،
باید کلی فیلم عکاسی تهیه می‌کردید
و بعد هم اون‌ها رو ظاهر و چاپ می‌کردید
و کلی دردسر دیگه داشت
البته آدم‌هایی بودن که این کار رو می‌کردن،
ولی خیلی زیاد نبودن،
چون هنوز دردسر و هزینهٔ انجامش زیاد بود
امروز، در سال ۲۰۲۶،
هر سال حدود دو تریلیون عکس گرفته می‌شه
این خیلی متفاوته
فناوری زیربنایی همونه،
ولی واضحا به یک نقطهٔ عطف رسیدیم،
حتی اگر با زمانی مقایسه کنیم که
اولین گوشی‌های دوربین‌دار اومدن
اینجا شباهت‌هایی با صنعت و حرفهٔ خودمون
وجود داره
در ۲۴ نوامبر ۲۰۲۵،
براونی دوران خودمون رو به دست آوردیم
Opus 4.5 اومد
فناوری هوش مصنوعی در قالب ابزاری در دسترس قرار گرفت
که خیلی‌ها توان استفاده ازش رو داشتن
و برای اولین بار می‌تونستن تجربه کنن
ساخت نرم‌افزار با همکاری
یک شکل جدید از هوش چه حسی داره
برای من این نقطهٔ عطف بود
همه‌چیز قبل از ۲۴ نوامبر وجود داشت
و بعد از اون، همه‌چیز فرق کرد
از این به بعد، کتاب‌های تاریخ این تاریخ رو
به‌عنوان نقطهٔ عطف
عصر ایجنت‌ها ثبت خواهند کرد
و مثل براونی،
وقتی اولین بار وارد بازار شد،
انفجاری از شکل‌های مختلف
و راه‌های تازه برای استفاده از این فناوری
به وجود اومد
خیلی هم طول نکشید تا به نوعی
از همین هوش در قالب مدل‌های با وزن باز برسیم
سرخوشی مطلق
این خیلی سریع داره پیش می‌ره
باورم نمی‌شه این فناوری بیگانه
حالا در قالب وزن‌باز در دسترسه
این فقط چند ماه بعد اتفاق افتاد
من مدتی Kimi K2.5 رو
در حالت سریع امتحان کردم و عاشقش شدم
اینکه می‌تونستی چنین سطحی از هوش رو
با سرعت ۲۰۰ توکن در ثانیه تجربه کنی، فوق‌العاده بود
تجربهٔ شگفت‌انگیزی بود که
چنین چیزی رو
با سرعت ۲۰۰ توکن در ثانیه می‌دیدی
اما بعد یک اتفاق دیگه افتاد
از فوریه تا مه وارد یک دورهٔ سرخوردگی شدیم،
که انگار مدام مدل‌های جدید می‌اومدن،
ولی خب، چندان تعریفی نداشتن
انگار داشتیم عقب می‌رفتیم
خیلی‌ها می‌گفتن:
«این Opus 4.6 دیگه چیه؟»
«نمی‌دونم بابا»
«همون قبلی‌ها رو بهمون بدید»
خیلی‌ها هم گفتن:
«هاها، فکر کردی این روند قراره
همین‌طور نمایی رشد کنه و بهتر بشه؟»
«ولی ببینید، در واقع
اون‌قدرها هم بهتر نمی‌شیم»
یک انتشار خاص یادمه
فکر کنم مربوط به مدل جدید
OpenAI بود که در بنچمارک‌ها
آن‌قدرها بهتر عمل نکرد
بعد قیمت سهام یا ارزش‌گذاری افت کرد
و بازار ناگهان گفت:
«وای خدای من، تموم شد!»
آره
چون نمی‌دونیم قراره چی بشه
اما این دورهٔ سرخوردگی مثل عکاسی
صد سال طول نکشید،
که فناوری تقریبا هیچ پیشرفت محسوسی نداشت
فقط تا ماه مه طول کشید
البته، در واقع تا ژوئن
چون در ژوئن،
Fable 5 و Mythos اومدن
و هرکسی که اون موقع فرصت تجربه‌شون رو داشت،
دیگه تقریبا هر شک و تردیدی دربارهٔ اینکه
روند پیشرفت متوقف شده
یا همه‌چیز تموم شده، از سرش بیرون رفت
و می‌تونم بگم از اینجا بود که
تشخیص من واقعا شکل گرفت
روان‌پریشی، هذیان یا سرخوشی من
از این انفجار هوش در دسترس
این همون مدلی بود که باهاش گفتم:
«اوه، می‌تونم به یک ایجنت بگم
کاری رو برام انجام بده»،
و بعد دیدم این چیزی شده که می‌خوام باهاش کار کنم
این کشف بزرگ Opus بود:
ناگهان مدل‌هایی داشتم که می‌تونستم
مسئله یا ایده‌ای رو بهشون بدم
و ببینم حلش می‌کنن یا
بدون اینکه خودم دربارهٔ نحوهٔ پیاده‌سازی
راهنمایی‌شون کنم، گسترشش می‌دن
واقعا حیرت‌انگیز بود
و البته از اونجا متوقف نشد
چند ماهه که سوار این ترن هوایی فوق‌العاده‌ایم
GPT-6 Astra در سپتامبر اومد
و ما رو از این نگرانی نجات داد
که Anthropic قراره انحصار
این سطح از هوش پیشرو رو داشته باشه
این هوش پیشرفته
و حتی بهتر از اون،
فقط یک هفته بعد،
DeepSeek-4-1 Flash اومد و این تصور رو هم کنار زد
که هوش پیشرو
قرار است برای همیشه فقط در اختیار
چند شرکت بزرگ فناوری
آمریکایی باشه
این واقعا هیجان‌انگیزه
اما این یعنی چی؟
برای ما برنامه‌نویس‌ها یعنی چی؟
برای حرفهٔ ما یعنی چی؟
و فکر می‌کنم به همین دلیله که
دوباره ارزش داره کمی به گذشته نگاه کنیم
چون تاریخ پر از درس‌ها و شباهت‌های شگفت‌انگیزه
که اگر فقط نگاهش کنیم،
برای زمانهٔ ما هم حرف‌های زیادی داره
یکی از بحث‌هایی که در تمام مدتی که
من به‌عنوان توسعه‌دهندهٔ حرفه‌ای کار کردم،
مسلط بوده، این بوده که آیا
برنامه‌نویس ۱۰ برابری واقعا وجود داره یا نه
برنامه‌نویسی که ده برابر
بقیه بهره‌وری داشته باشه
خب، کل این مفهوم از مقاله‌ای در مجلهٔ ACM در سال ۱۹۶۸ اومد،
جایی که یک گروه برنامه‌نویس رو
با مجموعه‌ای از کارهای مختلف آزمایش کردن،
و به جدولی رسیدن
که نشون می‌داد بین بدترین
و بهترین برنامه‌نویس، اختلافی بین
۵ تا ۳۰ برابر وجود داشت،
با میانگین حدود ۱۰ برابر
بعد ما واقعا
۴۵ سال بعدی رو صرف بحث کردیم
که اصلا این واقعیت داشت یا نه
هنوز کسی سر این بحث می‌کنه؟
فکر نکنم
این بحث دیگه به نتیجه رسیده
ولی نکتهٔ جالب اینه که
ما از یک نتیجهٔ مشترک دربارهٔ برنامه‌نویس ۱۰ برابری
یک‌دفعه پریدیم سر این فکر که:
«خب، اگه فقط با توانایی انسانی
می‌شد به بهره‌وری ۱۰ برابری رسید،
حالا با این ابزارها چطور می‌شه؟»
و واضحه که دقیقا نمی‌دونیم
دقیقا نمی‌دونیم این ابزارها
چه میزان شتابی در کار ایجاد می‌کنن
اما من واقعا معتقدم امروز
گفتن اینکه بین بدترین برنامه‌نویسی که بدون این ابزارها کار می‌کنه
و بهترین برنامه‌نویسی که با این ابزارها کار می‌کنه
صد برابر اختلاف هست،
حرف چندان جنجالی‌ای نیست
اما این برای درک جایگاهی که
الان از نظر فناوری در اون هستیم،
کاملا انقلابی محسوب می‌شه
و حتی می‌خوام یک قدم جلوتر برم
شاید این یکی کمی جنجالی‌تر باشه
البته فکر نکنم
بدترین برنامه‌نویس بدون این ابزارها
در برابر بهترین برنامه‌نویس
با این ابزارها؟
هزار برابر؟
آره، به نظرم درسته
آره
خب، این یعنی چی؟
این برای رقابت بین شرکت‌ها یعنی چی؟
برای اینکه شروع کنیم به چی نیاز داریم؟
ا... توپ جادویی یکم گیر داده
دوباره تکونش بده
چیزی که مطمئنم درسته اینه که
در ۲۰ ماه گذشته،
به اندازهٔ نصف کدی که در ۲۱ سال قبلش نوشته بودم،
کد نوشتم
البته تعداد خطوط کد معیار عجیبیه؛
مبهمه و به‌راحتی تغییر می‌کنه
و واضحا یک خط روبی
ارزش خیلی بیشتری از یک خط
از هر زبان دیگه‌ای داره،
به‌خصوص Rust یا ++C یا زبان‌های سطح پایین‌تر
که انتزاع‌ها و امکاناتی
که ما در روبی ازشون لذت می‌بریم ندارن
اما با این حال، کاملا غیرقابل انکاره
که یک انقلاب در حال رخ دادنه
و هرکسی که این روند رو تجربه کرده
و دیده بهره‌وری خودش چطور شتاب گرفته،
کمی گیج و مبهوت می‌شه
چطور یک قالب می‌سازیم
ببینید چقدر کار هست که دیگه انجام نمی‌دم
ببینید چقدر تنظیمات دیگه نمی‌نویسم
همهٔ این چیزها
خودکار به هم وصل می‌شن
فقط با گفتن «blog» در اینجا،
مستقیم به کنترلر وبلاگ وصل می‌شه،
و فقط با داشتن «index»،
مستقیم به قالب index وصل می‌شه
ببینید چقدر کار هست که دیگه انجام نمی‌دم
آیا می‌شه بهتر از این،
این لحظه رو با چیزی توصیف کرد
که دیگه مجبور نیستیم انجامش بدیم؟
همین منبع هیجان و ذوق منه
برای این لحظه
این، لحظهٔ ریلزه
اون کلیپی که همین الان پخش کردم،
۲۱ سالشه
سال ۲۰۰۵ در برزیل ارائه‌ای داشتم
و از این‌همه کدی که دیگه نمی‌نوشتم،
خیلی هیجان‌زده بودم
می‌فهمید چرا الان
حتی بیشتر هیجان‌زده‌ام؟
می‌دونید در چند ماه گذشته
چقدر کد ننوشتم؟
خیلی
با این حال، با اینکه
احتمالا پنج ماهه کدی ننوشتم،
تونستم همه‌چیز رو درست کنم
هر رؤیایی
هر چیزی که اذیتم می‌کرد،
هر جزئیات کوچیک و بی‌اهمیت،
هر قابلیت الکی،
ناگهان در دسترس و ممکن شده
این جادوی این لحظه‌ست
اما این یعنی چی؟
خب، چند هفته پیش در 37signals
به این نتیجه رسیدیم که واضحا
دیگه نوشتن دستی کد رو کنار می‌ذاریم
ما تصمیم گرفتیم و عملا تصمیممون رو اجرا کردیم:
این ایده که به‌عنوان روال عادی کار،
برای ساختن چیزها
دستی کد بنویسیم، دیگه تموم شده
نوشتن دستی کد در 37signals
حالا دیگه یک حالت استثناییه
مثل اینه که یک باگ در Sentry ببینی
یه جای کار اشتباه پیش رفته
چرا ایجنت نتونست چیزی رو که می‌خواستیم تولید کنه؟
خب، شاید برای یه مدت کوتاه،
هنوز مداد قدیمی رو برداریم
و خودمون براش بنویسیم
ولی بعد ماشین رو درست می‌کنیم
کارخونه رو درست می‌کنیم
و دوباره راهش می‌اندازیم
این فقط پذیرفتن چیزیه
که همین حالا داره اتفاق می‌افته
اگه از این جمع نظرسنجی بگیریم، احتمالا...
اصلا بیاید واقعا نظرسنجی کنیم
چند نفر اینجا هنوز به‌صورت هفتگی
مقدار قابل‌توجهی کد رو دستی می‌نویسن؟
دست‌ها بالا
وای، لعنتی! حدود پنج نفر
اگه دو یا سه ماه پیش
همین اسلاید رو نشون می‌دادم،
و همین حرف رو می‌زدم،
تعداد قابل‌توجهی می‌گفتن:
«این یارو یه چیزی‌ش می‌شه»
و حالا، همین الان،
این فقط پذیرفتن
چیزیه که از قبل وجود داره
چیزی که اینجا خیلی جالبه اینه که
ما بهار امسال در 37signals
وقتی داشتیم آخرین کارهای
Basecamp 5 رو انجام می‌دادیم، این کار رو امتحان کردیم
چند تا طراح داشتیم که با وایب‌کدینگ
قابلیت‌های نهایی موردنظرشون رو
برای این نسخه پیاده کردن،
و نتیجه‌ها چندان یکدست نبود
هر طراح به‌تنهایی می‌تونست
PRهایی بسازه که منطقی به نظر می‌رسیدن
اما وقتی همه‌شون رو کنار هم گذاشتیم،
۲۰ یا ۳۰ تا از اون‌ها،
معماری پروژه شبیه پنیر سوئیسی شده بود؛
پر از سوراخ
پس گفتیم: «اوه...»
«خب، انگار فناوری هنوز آماده نیست»
«بیاید دوباره همه‌چیز رو دستی بررسی کنیم
و فقط برنامه‌نویس‌ها باهاش کار کنن»
این نتیجه‌گیری واضحا اشتباه بود
نه فقط به این دلیل که می‌تونستیم
فقط پنج دقیقه دیگه بهش فرصت بدیم،
و Fable رو می‌گرفتیم
و احتمالا همه‌چیز همون‌طور که از اول می‌خواستیم کار می‌کرد،
بلکه به این دلیل که حالا کاملا روشنه
که فقط یک سؤال جدی وجود داره
در این مقطع از توسعهٔ نرم‌افزار،
و اون اینه:
چطور می‌تونید بیشترین استفاده رو
از این انفجار هوش ببرید؟
هر سؤال دیگه‌ای
در سلسله‌مراتب ارزش‌ها پایین‌تر از این قرار می‌گیره
پس Basecamp 5 رو منتشر کردیم
ارتقای خیلی خوبیه
با کمک ایجنت‌ها توسعه داده شد،
ولی همچنان مقدار زیادی کد دستی
و دقیق و حساب‌شده هم داخلش بود
حالا به این روش قدیمی
که پنج دقیقه پیش بازنشسته شد،
چی باید بگیم؟
نمی‌دونم
ولی حالا داریم روی یک پروژهٔ جدید کار می‌کنیم
Hey Next
Hey New
Hey There
نمی‌دونم قراره اسمش چی باشه
ولی نسخهٔ جدیدی از Heyه،
سرویس و اپلیکیشن ایمیل ما
و اولین کاری که می‌خوایم بکنیم...
Hey Next
اینکه دیگه اون رو یک اپلیکیشن وب نسازیم
Hey دیگه قرار نیست اپلیکیشن وب باشه
چون Hey هیچ‌وقت واقعا
نمی‌خواست یک اپلیکیشن وب باشه
Hey وب‌اپ بود و هست
چون ساخت وب‌اپ برای تیم‌های کوچیک
راهی بود که می‌شد باهاش بهره‌وری داشت
در دنیای قدیم،
یعنی پنج دقیقه پیش،
اینکه یک تیم کوچک بتونه
شش اپلیکیشن بومی رو با فریم‌ورک‌های بومی نگه‌داری کنه،
اصلا قابل تصور نبود
هیچ‌کس این کار رو نمی‌کرد
این فقط دلیل استفاده از وب‌اپ‌ها نبود
به همین دلیل React Native داشتیم
به همین دلیل Hotwire Native داشتیم
به همین دلیل تمام این ابزارها رو داشتیم
تا بهره‌وری‌مون بیشتر بشه
در حالی که پذیرفته بودیم
تطبیق‌پذیری و کیفیت تجربه کمی افت می‌کنه
ما وب‌اپ‌های خیلی خوبی می‌سازیم
Hey یک وب‌اپ فوق‌العاده‌ست
ولی به خوبی یک اپلیکیشن بومی نیست
معلومه که به خوبی یک اپلیکیشن بومی نیست
تأخیرها و محدودیت‌های متفاوتی داره و غیره
خب، چیزی که الان پشت سر من پخش می‌شه
نمایش شش اپلیکیشن بومیه
که حدود یک هفته پیش شروع به ساختنشون کردیم
ما همین حالا به اینجا رسیدیم
دیوانه‌کننده‌ست
قدیما اگه می‌خواستید
شش اپلیکیشن بومی رو با کیفیت خیلی بالا
برای یک سرویس بزرگ نگه‌داری کنید،
زمان خیلی زیادی می‌برد
به یک تیم خیلی بزرگ نیاز داشت
اما حالا ناگهان می‌تونیم
اپلیکیشن‌های بومی با کیفیت خیلی بالا بسازیم،
چون
حتی یک خط لعنتی کد هم نمی‌نویسیم
ببینید چقدر کار هست که انجام نمی‌دیم
اما ببینید چقدر پرامپت می‌دیم
پرامپت زیاد می‌دیم
و نتیجه‌ها واقعا برق‌آسا و هیجان‌انگیزن
این پروژه رو تازه شروع کردیم،
ولی همین حالا به جایی رسیدیم
که برای من کاملا واضحه
آیندهٔ این دسته از اپلیکیشن‌ها همینه
خیلی از وب‌اپ‌ها در واقع
از سر اجبار وب‌اپ هستن؛
به خاطر راحتی، ترجیح برنامه‌نویس،
اندازهٔ تیم یا منابع در دسترس
می‌دونید چیه؟
خیلی زود دیگه وب‌اپ نخواهند بود
تبدیل می‌شن به اپلیکیشن‌های بومی،
چون هزینهٔ توسعه‌شون
تقریبا به صفر رسیده
حالا...
این نمونه‌ایه از اولین پرامپتی که
وقتی ازش خواستیم یک اپلیکیشن ویندوز بسازه،
تحویل داد
هنوز آمادهٔ انتشار نبود
این نسخهٔ اصلاح‌شده‌ست
که بیست دقیقه بعد آماده شد
دارید متوجه می‌شید؟
این دیگه دیوونه‌کننده‌ست
چطور می‌تونید بعد از دیدن این صحنه
جلوی چشم خودتون،
به این نتیجه نرسید که باید یک تشخیص پزشکی گرفت؟
البته ما به‌هیچ‌وجه
در رسیدن به این نتیجه تنها نیستیم
حتی اولین نفر هم نیستیم
Shopify همین اواخر یک اپلیکیشن بومی
کاملا بازنویسی‌شده برای اپ Shop منتشر کرد
که جایگزین اپ React Native شد
اپ قبلی رو یک تیم خیلی کوچک ساخته بود
وقتی اهمیت این کار رو در نظر بگیرید،
اینکه حدود شش نفر
مدت خیلی کوتاهی روی چنین چیزی کار کنن،
می‌بینید که این روند داره می‌رسه
خودتون رو آماده کنید
خب،
این بخش فرانت‌اند بود، و فکر می‌کنم برای
این دسته از اپلیکیشن‌ها مثل Hey،
مثل Shop که واقعا می‌خوان
اپلیکیشن بومی باشن،
قراره همین اتفاق بیفته
ما روی ابزارهای بومی سرمایه‌گذاری می‌کنیم
و متوجه می‌شیم هزینه‌ای که
برای ساخت چنین چیزهایی می‌دادیم
دیگه مثل گذشته وجود نداره
اما بک‌اند چی؟
این یکی برای من کمی سخته
اعتراف می‌کنم
بذارید بگم چرا
Rust
من از Rust متنفرم؛ واقعا متنفرم
برای من نگاه کردن به کد Rust
مثل ریختن اسید توی چشمامه
وای، وای، وای!
چرا از Rust متنفری؟
به نظر من،
Rust زشت‌ترین زبان برنامه‌نویسیه
که احتمالا در ۴۰ سال گذشته ساخته شده
مدرک شمارهٔ یک!
وقتی قرار باشه انسان‌ها این زبان رو بنویسن،
واقعا زبان افتضاحیه،
افتضاح، افتضاح
واقعا غیرانسانیه که از آدم‌های گوشت و پوست بخوای
چشم‌هاشون رو در معرض چنین چیزی بذارن
ولی می‌دونید چیه؟
اگه دیگه هیچ‌وقت مجبور نباشم این رو ببینم،
اگه فقط لازم باشه
از این لذت ببرم که اپلیکیشن‌ها
۳۰ یا ۱۰۰ برابر سریع‌ترن،
به فایل‌های اجرایی خیلی کوچیکی کامپایل می‌شن
که در کسری از میلی‌ثانیه بالا میان،
من عاشق Rust می‌شم!
Rust فوق‌العاده‌ست، به شرطی که
هیچ‌وقت، هیچ‌وقت، هیچ‌وقت مجبور نباشی خودت ببینیش
ایجنت‌ها...
ایجنت‌ها Rust رو دوست دارن
عالیه!
چه تقسیم کاری‌ای
من بهت می‌گم چی کار کنی
تو با Rust می‌نویسیش
من هم هیچ‌وقت مجبور نیستم ببینمش
عاشقشم
و از نتیجه‌هاش هم خوشم میاد
در این ساختار که داریم فرانت‌اند Hey رو
کاملا به اپلیکیشن‌های بومی تبدیل می‌کنیم،
و دیگه به وب‌اپی نیاز نداریم
که HTML و چیزهای دیگه رو رندر کنه،
و بعد همون کدی رو که قبلا
وب‌اپ رو اجرا می‌کرد
تبدیل می‌کنیم به
همون چیزی که در اصل هست:
یک سرور ایمیل با Rust،
در نهایت به بک‌اندی می‌رسیم که
۹۹٪ پردازندهٔ کمتر و ۹۵٪ حافظهٔ کمتر نیاز داره،
و تنها دلیلی که به ۱۰ سرور نیاز داره،
اضافه‌کردن افزونگیه
حتی محاسبهٔ سرانگشتی ما نشون می‌ده
که احتمالا اوج ترافیک Hey
رو می‌شه با یک Raspberry Pi پاسخ داد
این همون بهره‌وریه که وقتی تا جای ممکن
مستقیم به سخت‌افزار نزدیک می‌شی به دست میاد،
در حالی که همچنان قابل حمل می‌مونه؛
این یعنی Rust
و فایدهٔ اینه که یک چیز دیگه این کار رو
به‌جای شما انجام بده
یک هوش دیگه که به ازای هر توکن
بهش پول می‌دید تا این کار رو انجام بده
این از نظر نحوهٔ کار کردن ما
با این هوش یعنی چی؟
این هم هنوز مشخص نیست
داریم کلی روش مختلف رو امتحان می‌کنیم
یکی از کارهایی که داریم امتحان می‌کنیم
اینکه این ایجنت‌ها، مثل Chef Marie
داخل Basecamp، کار رو انجام بدن
واضحه وقتی با ایجنت‌ها کار می‌کنید،
بهترین روش کار در واقع
به‌صورت غیرهمزمانه؛
نه در یک رابط چت و نه اینکه بشینید منتظر
خارج شدن توکن‌ها باشید،
بلکه یک کار رو به ایجنت بدید،
مثل وقتی که کاری رو به همکارتون می‌سپارید،
بفرستیدش دنبال کارش و بعد
وقتی چیزی آماده شد برگردید و بررسیش کنید
پس داریم این روش رو هم امتحان می‌کنیم
خیلی‌های دیگه هم دارن
سعی می‌کنن همین رو بفهمن
و این بخشی از جادو و هیجان
این لحظه‌ست
نمی‌دونیم قرار نیست همه‌چیز دقیقا چطور باشه
اول اینکه هر پنج دقیقه داره تغییر می‌کنه
دوم اینکه تا حالا
با چنین نوعی از هوش
در هیچ بازهٔ زمانی‌ای کار نکرده بودیم
کل این ماجرا از ۲۴ نوامبر سال گذشته شروع شد
حتی یک سال هم نشده
و این نوع هوشی که به ما اجازه می‌ده
به‌جای وظیفه، نتیجه یا مسئله رو
به یک ایجنت بسپاریم،
فقط چند ماهه که به وجود اومده
پس طبیعیه که دقیقا ندونیم
قراره چه شکلی پیدا کنه
اما با این حال سؤال مهمیه که بپرسیم:
این یعنی Ruby کجای ماجرا قرار می‌گیره؟
Rails کجا قرار می‌گیره؟
هر کدوم از این ابزارهایی که استفاده می‌کنیم
چه آینده‌ای دارن؟
خب، برای Hey جوابمون مشخصه
فرانت‌اند به‌صورت اپلیکیشن بومی
و بک‌اند با Rust
اما خیلی از اپلیکیشن‌های دیگه
این شکل رو ندارن
وب یک پلتفرم فوق‌العاده و
بسیار قدرتمنده
بخشی از قدرتش هم اینه که
هیچ‌وقت از کسی نمی‌خواد چیزی نصب کنه
و میلیون‌ها کسب‌وکار بر همین اساس ساخته شدن؛
برای مشتری‌هایی که موقتی‌ترن و
قرار نیست برای استفاده از یک سرویس
روی دستگاهشون چیزی نصب کنن
وب برای این کارها فوق‌العاده‌ست
و Rails هم موقعیت خیلی خوبی داره
که همچنان در این حوزه نقش داشته باشه
تمام چیزهایی که در ۲۵ سال گذشته
روی اون‌ها کار کردیم
رویکرد «قرارداد به‌جای پیکربندی»
مستقیما به چیزهایی مثل بهره‌وری توکنی منجر می‌شه
تمرکز ما روی فریم‌ورک تک‌توسعه‌دهنده‌ای
کاملا با چیزی که عصر ایجنت‌ها می‌خواد جور درمیاد،
چون یک توسعه‌دهندهٔ تنها حالا می‌تونه
خیلی بیشتر از گذشته پیش بره
خیلی بیشتر از چیزی که قبلا می‌تونست انجام بده
ما شروع کردیم به ارزیابی ایجنت‌ها
یا Evil Martians این کار رو
از طرف بنیاد Rails شروع کرده
و خیلی زود فهمیدیم که باید
ارزیابی‌هامون رو به‌روز کنیم،
چون ایجنت‌ها نسخهٔ اول رو
تقریبا به سقف رسونده بودن
و خیلی سریع به نرخ تکمیل ۹۵٪ رسیده بودن
حالا معیار سخت‌تری براش تعیین کردیم
اما واقعا شگفت‌انگیزه که این ایجنت‌ها
چقدر سریع دارن جلو می‌رن
و در لایه‌های بالاتر قرار می‌گیرن
این ارزیابی ایجنتیه که
پیاده‌سازی واقعی قابلیت‌ها رو بررسی می‌کنه
در برابر چند اپلیکیشن مرجع
که در دنیای واقعی داریم
عالیه
داریم با قدرت روی همین مسیر می‌ریم
اون معیار و مرجع قدیمی بود
همون‌طور که می‌بینید،
خیلی زود به سقفش رسیده بود،
پس سخت‌ترش کردیم
این روند ادامه پیدا می‌کنه،
چون از ایجنت‌ها کارهای سطح بالاتری می‌خوایم
و اون‌ها هم مدام توانمندتر می‌شن
در واقع، یکی از دام‌هایی که به هر کسی
که بیش از حد دربارهٔ کامپیوترها می‌دونه هشدار می‌دم،
اینکه درخواستهاتون از این سیستم‌ها
بیش از حد محدود و دستوری نباشه
در واقع، داشتن کمی ذهنیت یک تازه‌کار
و کمی رویکرد «من که چیزی نمی‌دونم»
حتی بهتر جواب می‌ده،
چون سؤال‌ها و پرامپت‌ها رو
در سطح بالاتری مطرح می‌کنید
این یکی از دلایلیه که
من عاشق کار کردن با Rust هستم
من اصلا Rust بلد نیستم
این رو یک قابلیت می‌دونم
آره!
و یک موهبت که هیچ‌چیزی از
چیزی که این ایجنت‌ها
داخل جعبهٔ Rust تولید می‌کنن نمی‌فهمم
من جعبهٔ Rust رو از بیرون
مثل یک جعبهٔ سیاه ارزیابی می‌کنم،
درست مثل هر صاحب کسب‌وکاری در تاریخ
که یک گروه برنامه‌نویس رو
برای انجام کاری استخدام کرده
این پدیدهٔ جدیدی نیست
فقط کسی که این مسئولیت رو بر عهده داره عوض شده،
نه خود پدیده
اما اپلیکیشن‌هایی مثل Basecamp،
جایی که
آدم‌های غریبه‌ای وارد می‌شن
که فقط می‌خوان یک فایل سریع بگیرن
یا برای مدت کوتاهی همکاری کنن،
برای این‌ها وب‌اپ عالیه
خیلی‌هاتون احتمالا روی چنین اپلیکیشن‌هایی کار می‌کنید
حالا اینکه دقیقا کجا باید
این مرز رو بکشیم،
چه چیزی بومی باشه و چه چیزی وب بمونه،
باید خودمون بفهمیم
من همهٔ جواب‌ها رو ندارم
خب
اما می‌دونم وقتی به کارم
در یک سال گذشته نگاه می‌کنم،
همه‌چیز خیلی متفاوت به نظر می‌رسه
اگه به ۲۱ سال گذشته نگاه کنم،
بیش از نیمی از کارم کد Ruby بود
امسال حدود ۳ درصده
بخشی از این به این دلیله که
زبان‌هایی مثل Rust
برای انسان‌ها بسیار پرحرف و
چندان خوشایند نیستن
برای نگاه کردن
برای همین من این کار رو نمی‌کنم
و اجازه می‌دم ایجنت بیشتر از حد لازم
کد تولید کنه؛
کاری که هیچ‌وقت با کد Ruby خودم تحمل نمی‌کردم
پس بخشی از ماجرا اینه
ولی با این حال، نمی‌شه انکار کرد
که تغییر خیلی بزرگی اتفاق افتاده
در ۲۱ سالی که قبل از این
با Ruby کار می‌کردم،
سالانه حدود ۳۰ هزار خط
کد Ruby تولیدی می‌نوشتم
همین برای ساخت کسب‌وکارها،
فریم‌ورک‌ها و همهٔ کارهای دیگه‌ای
که انجام دادم کافی بود
خب، ماه آگوست، یعنی ماه پیش،
در یک ماه ۱۵۰ هزار خط کد نوشتم
یعنی حدود ۶۰ برابر بیشتر از
میانگین بلندمدت کارم
باز هم بخش زیادی از این‌ها
همون کد افتضاح Rustیه
که نمی‌خوام ببینمش
و پرحرف‌تر هم هست، اما با این حال،
این اختلاف چند مرتبه‌ای
چیزیه که باید بهش توجه کنیم
حداقل باید از خودمون بپرسیم:
این یعنی چی؟
خب،
یکی از چیزهایی که من رو غافلگیر کرده،
و واقعا نباید هم غافلگیر می‌کرد،
این بوده که
در واقع یک زبان برنامه‌نویسی هست
که من از Ruby بیشتر دوستش دارم
فکر نمی‌کردم چنین چیزی ممکن باشه،
ولی هست
اسمش انگلیسیه
انگلیسی زبان برنامه‌نویسی بهتری
از Rubyه
و من Ruby رو بیشتر از هر
زبان برنامه‌نویسی سنتی دیگه‌ای
در دنیا دوست دارم
ولی نوشتن برنامه به انگلیسی
تجربه‌ای فوق‌العاده رضایت‌بخشه
حتی از Ruby هم زبان گویاتریه
البته کمی مبهم‌تره
کمی هم قطعی و قابل پیش‌بینی نیست
ولی با این حال، واقعا لذت‌بخشه
و من تا همین اواخر واقعا درک نکرده بودم
که داریم به این سمت می‌ریم
حتی تا سال گذشته
بیست سال پیش می‌تونستم
مدیر پروژه بشم،
اگه برام مهم نبود خودم کد بنویسم
و فقط نتیجه می‌خواستم
اصلا برنامه‌نویسی رو همین‌طور شروع کردم
فقط نتیجه می‌خواستم
بعد عاشق برنامه‌نویسی شدم
و حالا ترجیح می‌دم بازنشسته بشم
تا اینکه رهاش کنم
خب
من از برنامه‌نویسی حرفه‌ای
بازنشسته شده‌ام
تاریخ دقیقش رو مشخص نکردم
فکر کنم حدود چهار یا پنج ماه پیش بود،
شاید ماه مارس
باید دقیقا بفهمم چه زمانی بود
چون می‌دونید چیه؟
اون کلیپ کاملا درست بود
من یک ربع قرن لعنتی
کد رو با دست و با وسواس تراشیدم
و از تک‌تک لحظه‌هاش لذت بردم
چه تجربهٔ فوق‌العاده‌ای بود
و چه دوران پرباری در اون عصر داشتیم
و فکر می‌کنم همه‌مون باید
همین‌طور بهش نگاه کنیم
نه با حسرت،
بلکه با لذت از چیزی که بود
خوشحال باشیم که اون زمان حضور داشتیم،
وقتی هنوز مجبور بودیم چنین کارهایی بکنیم
چون اون دوران پر بود از
هیجان، یادگیری و
رضایت و غرق شدن کامل در کار
این چیزی نیست که بخوایم
با حسرت بهش نگاه کنیم
باید با شادی به گذشته نگاه کنیم
و بپذیریم که اون دوره تموم شده
کدنویسی دستی
دیگه برای اکثریت قریب‌به‌اتفاق برنامه‌نویس‌ها
در بیشتر شرکت‌ها،
از نظر اقتصادی کار بهره‌وری نیست
این وضعیت امروزه
تا پایان امسال،
تقریبا در همهٔ حوزه‌ها،
تقریبا همهٔ برنامه‌نویس‌ها
و تقریبا همهٔ شرکت‌ها همین خواهند بود
پس بهتره بهش عادت کنیم
بهتره بپذیریم که دوران فوق‌العاده‌ای داشتیم
که این کدها رو با دست و با وسواس می‌نوشتیم،
و حالا اون دوران تموم شده
و آن طرف این ماجرا،
یک مسیر شغلی تازه قرار داره؛ یک مسیر هیجان‌انگیز،
یک حرفهٔ پرانرژی
به‌عنوان سازندهٔ حرفه‌ای چیزها
آره
بله، دیگه اون کدها رو با دست
تراش نمی‌دید، ولی
چیزهای شگفت‌انگیزی می‌سازید
شما هدایت‌کنندهٔ هوشی خواهید بود
که تا همین چند لحظه پیش فقط در داستان‌های علمی‌تخیلی وجود داشت
تا همین چند لحظه پیش
چه امتیاز بزرگیه که
در هر دو سوی این شکاف
حضور داشتیم؛
هم وقتی همه‌چیز رو با دست انجام می‌دادیم،
و هم دقیقا در لحظه‌ای که
داریم از یک دوره به دورهٔ بعد می‌ریم
این بزرگ‌ترین اتفاقیه که
در تاریخ رایانش رخ داده
گاهی با خودم می‌گم:
«کاش من هم دوران کارت‌های پانچ رو می‌دیدم»
خیلی لعنتی باحال به نظر می‌رسید
برنامه‌هام واقعا سوراخ‌سوراخ بودن
کارت‌ها رو ردیف می‌کردم و می‌دادم دست ماشین
و می‌گفتم:
«ببینیم کامپایل می‌شه یا نه»
خیلی دوست داشتم این رو تجربه کنم
چه دوره‌ای
چه لحظه‌ای
من اون دوره رو تجربه نکردم،
ولی اینترنت رو تجربه کردم
یه جورایی بوی این لحظه‌ای رو می‌ده
که الان توش هستیم،
ولی این یکی خیلی، خیلی بزرگ‌تره
خب
خب، لعنتی
کلی چیز هست که باید از نو بهشون فکر کنیم
باید از نو بسازیمشون
از کجا شروع کنیم؟
یکی از چیزهایی که باید دوباره بررسی کنیم،
همهٔ چیزهاییه که فکر می‌کنیم
دربارهٔ معماری نرم‌افزار می‌دونیم
هر چیزی که فکر می‌کنیم و می‌دونیم
دربارهٔ ساختاردهی کدبیس‌ها
به شکلی که بتونیم
به‌راحتی تغییرشون بدیم و جلو بریم
ابزار اصلی‌ای که مدت خیلی زیادی استفاده کردیم،
انتزاع‌ها بودن
من عاشق انتزاع‌هام
انتزاع شامل اسم گذاشتن روی چیزها هم می‌شه
یکی از کارهای موردعلاقه‌م همینه:
اسم گذاشتن روی چیزها
اما انتزاع‌ها در عصر ایجنت‌ها
دیگه دقیقا همون معنای قبلی رو ندارن
اگر ناگهان صدها، هزاران
یا ده‌ها هزار
فرآیند هوشمند داشته باشید
که دارن یک اپلیکیشن رو تغییر می‌دن،
دیگه چندان نمی‌خواید
این نقاط گلوگاهی رو داشته باشید
که انتزاع‌ها ایجاد می‌کنن
چون بده‌بستان‌ها کاملا متفاوت شدن
یکی از دلایل استفاده از انتزاع این بود
که خودمون رو تکرار نکنیم
خب، حالا هزینهٔ تکرار
تقریبا به صفر رسیده
هزینهٔ هماهنگ نگه داشتن چیزها
هم به همین اندازه پایین اومده
این‌ها بخشی از بازنگری‌های بنیادی
در علوم کامپیوترن که باید انجام بدیم
و هنوز هیچ‌کس نقشهٔ راه مشخصی نداره
فقط نشونه‌هایی داریم
از چیزهایی که دیگه مثل گذشته خوب کار نمی‌کنن
و باید تغییر کنن
همین حالا فرصت دارید
در زمانی حضور داشته باشید
که داریم این چیزها رو تعریف می‌کنیم
وای، لعنتی
تصورش رو بکنید وقتی
شیءگرایی برای اولین بار
وارد ذهن برنامه‌نویس‌ها شد
چه چیز شگفت‌انگیزی بود، نه؟
حالا شما اینجایید
نحوهٔ کار ما
متدولوژی نرم‌افزار
قراره چه شکلی باشه؟
چرخه‌های کاری ما باید چقدر طولانی باشن؟
چه کسی باید چه چیزی رو مشخص کنه؟
همهٔ این‌ها دارن تغییر می‌کنن
و هنوز هیچ‌کدوم جوابش رو نمی‌دونیم
و از شما دعوت می‌شه
که بیاید و در پیدا کردن جواب کمک کنید
این تولد دوبارهٔ یک صنعت جدیده
و شما در طبقهٔ همکفش هستید
وای، لعنتی، واقعا خیلی خوش‌شانسید
یک مثال دیگه، چیزی ملموس‌تره
وقتی هوش مصنوعی و چت‌بات‌ها اومدن،
اولین موج هیجان این بود:
«می‌شه همین رو بندازیم داخل اپلیکیشنمون؟»
«اینجا یک چت‌بات بذاریم
و اونجا هم یکی دیگه؟»
آره، می‌شد
مردم هم این کار رو کردن
نه، ممنون
من پیشخدمت مجازی شما رو نمی‌خوام
خودم یک پیشخدمت شخصی دارم
که می‌تونه با CLIها
Basecamp رو به Hey
و میلیون‌ها اپلیکیشن دیگه وصل کنه
اصلا به پیشخدمت شما نیاز ندارم،
ممنون
توکن‌هاتون رو نگه دارید، رفیق
پس بذارید پیشخدمت خودم رو
با خودم به مهمونی بیارم
بذارید از طریق CLI با اپلیکیشن‌هاتون تعامل کنم
احتمالا این عملی‌ترین و
دستوری‌ترین بخش این سخنرانیه
اگه اپلیکیشن شما CLI نداره،
می‌خوام تا جمعهٔ آینده داشته باشه
نه، هیچ بهانهٔ لعنتی‌ای قبول نیست
توکن‌ها رو دارید
بهتون گفتم که شدنیه
وظیفه‌تونه که تا جمعهٔ آینده
این CLIهای لعنتی رو تحویل بدید
تا من بتونم از اپلیکیشن‌تون استفاده کنم
بدون اینکه حتی لازم باشه بهش دست بزنم
عالیه
مثلا CLI مربوط به Hey
من رو وارد تجربه‌ای عجیب و غریب کرده
Hey برای جست‌وجو از Elasticsearch استفاده می‌کنه
مطمئنم خیلی‌هاتون
از Elasticsearch استفاده می‌کنید
Elasticsearch یعنی جست‌وجو
جست‌وجوی قابل قبولی ارائه می‌ده
یه جورایی بد نیست
ولی جست‌وجوی لذت‌بخشی نیست
خیلی وقت‌ها چیزی رو که دنبالشم پیدا نمی‌کنه
به‌خصوص وقتی خودم هم
نمی‌دونم دقیقا دنبال چی می‌گردم
می‌دونید چه چیزی می‌تونه چیزی رو که دنبالش می‌گردم پیدا کنه،
وقتی خودم نمی‌دونم دنبال چی می‌گردم؟
ایجنت‌ها می‌تونن
حالا می‌تونم مفهومی جست‌وجو کنم،
نه با کلمات کلیدی
باید یک ایمیل در HEY پیدا می‌کردم
که پنج سال پیش فرستاده شده بود
و حتی نمی‌دونستم با چه کسی حرف می‌زدم
شرکتش رو یادم نبود
و حتی سالش رو هم به خاطر نمی‌آوردم
فقط یادم بود دربارهٔ
کتونی و یک پادکست بود
خب، حتی با بهترین موتور جست‌وجوی
لعنتی گوگل هم پیدا کردنش کار سختیه
این اتفاق نمی‌افتاد
چند دقیقه بعد، ایمیل جلوی روم بود
چطور انجامش داد؟
چطور؟
هنوز دقیقا نمی‌دونم
و یک کم می‌ترسم بپرسم
ولی واقعا بی‌نهایت خوشحالم
که حالا این شده واقعیت
می‌تونیم همه‌چیز رو درست کنیم
می‌تونیم ماشین بی‌نقص بسازیم
از این بابت هم واقعا خوشحالم
کسی از شما من رو در X دنبال می‌کنه؟
حدود سه ماهه دربارهٔ هیچ چیز
جز Omarchy حرف نزدم
دلیلش اینه که این تجربه که
«حالا می‌تونیم همه‌چیز رو درست کنیم»
حالا برای کل کامپیوتر لعنتی صدق می‌کنه
اوه
اگه از ساختن چیزها خوشتون میاد،
اگه از درست کردن چیزها خوشتون میاد،
اگه ایده‌ای دارید که چیزی
می‌تونه متفاوت باشه و
بهتر باشه، می‌تونید خودتون عملی‌ش کنید
من بهترین ایده‌هام،
یا حداقل بخش قابل‌توجهی از فهرستم رو،
ریختم توی Omarchy
و در نهایت به یک سیستم‌عامل رسیدم
که از هر کامپیوتری که تا حالا استفاده کرده بودم
آن‌قدر بهتر بود که
نمی‌تونم لعنتی درباره‌ش حرف نزنم
حتی اگه بابتش بهم پول بدید
و خیلی‌ها بابتش پول دادن
برای این ماجراجویی Omarchy
حدود ۲۰ میلیون دلار سرمایه جمع کردیم
این چیزیه که حالا ممکن شده
سال گذشته، همین‌جا در Rails World،
نسخهٔ اولیهٔ این رو نشون دادم،
و خیلی به این افتخار می‌کردم
که می‌شد کل
سیستم رو در سه دقیقه و ۳۳ ثانیه نصب کرد
ووهو!
وای، این فوق‌العاده‌ست
هفتهٔ پیش، آنوش از AMD،
Omarchy رو روی لپ‌تاپ Halo خودش
در ۳۵ ثانیه نصب کرد
خیلی... داشتم می‌گفتم خیلی هیجان‌زده‌ام
واقعا روی این عدد وسواس پیدا کردم
شاید هم یک کم بیش از حد
باشه
اعتراف می‌کنم
اینجا یک جور اعتیاد در کاره
ولی از بهترین نوع اعتیاده
همون اعتیادی که باعث شد
در آزمایشگاه
زمان نصب یک سیستم‌عامل روی یک کامپیوتر
رو به ۹ ثانیه برسونیم
چی؟! چی؟!
بعضی کامپیوترها حتی توی این زمان بوت هم نمی‌شن
در ۹ ثانیه
ما توی همین مدت
یک سیستم‌عامل کامل نصب می‌کنیم
بعد وقتی مردم ازم می‌پرسن:
«ولی چرا سه دقیقه کافی نبود؟»
حالا یک جواب آماده دارم
که میچل هاشیموتو به من یاد داده:
همون کسی که خالق
HashiCorp و Ghosttyه
تلاش برای عالی بودن
نیازی به توجیه نداره
ها!
من عاشق این جمله‌ام،
چون خیلی باوقارتر از اینه که بگی:
«چون خودم می‌خوام!»
و حالا می‌تونیم هر چیزی رو بخوایم
حالا می‌تونیم هر چیزی رو به دست بیاریم
یا حداقل این‌طور به نظر می‌رسه
هر رؤیا، هر ایده‌ای
حالا در دسترسه
هایپردرایو هم همین‌جا در دسترسه،
با کمی هزینه و یک اشتراک،
ولی ممکنه
می‌تونیم به کهکشان‌هایی سفر کنیم
که قبلا فقط تصورشون می‌کردیم
چطور ممکنه از این هیجان‌زده نشید؟
من آن‌قدر هیجان‌زده شدم
که شروع کردم به ساختن
اپلیکیشن؛ از هر جور اپلیکیشنی
این یک ماشین‌حسابیه
که ظاهرش با Omarchy هماهنگه
خیلی بهش افتخار می‌کردم،
بخشی از این بابت که یک‌شات ساخته شد
یک اسکرین‌شات از چیزی که ChatGPT
پیشنهاد داده بود گرفتم؛ سه انتخاب داشت که
چطور باید به نظر برسه،
و به ایجنتم گفتم: «می‌تونی همین رو بسازی؟»
و ساخت
خب، دقیقا بزرگ‌ترین اپلیکیشن دنیا نیست،
ولی می‌دونید چیه؟
من C++ بلد نبودم
و Qt رو هم در حدی نمی‌شناختم که
بتونم هفت دقیقه بعد از نوشتن پرامپت
چنین اپلیکیشنی داشته باشم
حدود پانزده دقیقه بعد،
فرستادمش توی مخزن عمومی
بعد هم یک ISO جدید ساختم
که این نرم‌افزار داخلش بود
چی؟
این همون چرخه‌ست
بعد با خودم گفتم:
«لعنتی، اگه می‌تونم ماشین‌حساب بسازم،
حتما می‌تونم اپلیکیشن نوشتن موردعلاقه‌م رو هم بسازم»
سال‌های سال روی مک از iA Writer استفاده می‌کردم؛
یک محیط فوق‌العاده برای نوشتن
بعد با خودم گفتم:
«خب، خودم می‌تونم یکی بسازم»
و همین کار رو کردم
این یکی کمی بیشتر طول کشید،
چون می‌خواستم حسابی روش کار کنم و
دقیقا همون‌طور که می‌خوام بشه
ولی حتی یک خط از کدی رو
که ایجنت تولید کرده بود نگاه نکردم
حتی یک بار
C++ به‌عنوان یک جعبهٔ سیاه، زبان فوق‌العاده‌ایه
درست مثل Rust
بعد گفتم:
«خب، اگه می‌تونم متن بسازم، حتما می‌تونم ویرایشگر ویدئو هم بسازم»
پس ساختم
یک ابزار کوچیک و جمع‌وجور به اسم mnicut ساختم
که می‌شه باهاش ویدئوها رو برش زد
و حالا اون هم داخل Omarchy هست
اوه، کار روی کل این ارائه رو
از پنجشنبه شروع کردم
و البته، مثل هر مهندس نرم‌افزار خوبی،
تصمیم گرفتم هم‌زمان با ارائهٔ اصلی،
نرم‌افزار ارائهٔ جدید خودم رو هم بنویسم
و همین کار رو کردم
اسمش Hypeه
و
بهترین نرم‌افزار ارائه‌ایه
که تا حالا از هر شرکتی استفاده کردم
وقتی هنوز روی مک بودم،
از Keynote راضی بودم
ولی این خیلی بهتره
بر پایهٔ Markdown ساخته شده
قابلیت‌های تصویری کامل داره
به شکل غیرقابل‌باوری سریعه
و می‌دونید چیه؟
حجم فایل اجرایی؟
نیم مگابایت
نیم مگابایت لعنتی
تقریبا می‌شد
روی فلاپی‌دیسک جاش داد
با کمی فشرده‌سازی
این یکی دیگه از مزایای ماجراست
ما... بذارید از این کلمه استفاده نکنم
در بیست سال گذشته
بخش بزرگی از پیشرفت کامپیوترها رو
صرف افزایش بهره‌وری انسان کردیم،
و انتخاب درستی هم بود
اما نتیجه‌اش این شد که
اپلیکیشن‌ها کند، حجیم، چاق و تنبل شدن
چون کی اهمیت می‌ده؟
یک ساعت کار برنامه‌نویس
خیلی گرونه
صرف کردن یکی از اون ساعت‌ها
برای بهینه‌سازی حجم یک اپلیکیشن؟
نه، ارزشش رو نداشت
ظاهرا حتی اگه Spotify باشی
و موزیک‌پلیر لعنتی‌ات ۱.۲ گیگابایت باشه.
چی؟
خب
اون دنیای قدیم بود
در دنیای جدید،
هر کاری دلتون بخواد می‌تونید بکنید
و همه‌اش توی نیم مگابایت جا می‌شه
چون حالا هر بهینه‌سازی‌ای در دسترسه
هر مدلی می‌تونه شب تا صبح اجرا بشه
و بهبودهای ۱۰ یا ۳۰ برابری تحویل بده
باورنکردنیه
خب
من از این دنیا کمی هیجان‌زده‌ام
آدم‌های دیگه‌ای هم نگرانی‌هایی دارن
فکر می‌کنم این نگرانی‌ها
ارزش مطرح شدن دارن
به بحث و گفت‌وگو کمک می‌کنن
فکر می‌کنم شاید بعضی‌هاشون
کمی بیش از حد بزرگ‌نمایی شده باشن
البته شاید. ولی احتمالا نه.
احتمالا نه
یعنی بعضی‌هاشون شاید
کمی بیشتر
مثلا امنیت
خب، یه چیزی در راهه
باید براش آماده باشیم
شاید ایجنت‌ها تاریخ انقضاشون رو بدونن
و شاید از این موضوع راضی نباشن
و شاید بعضی وقت‌ها
سعی کنن کارهای بدی انجام بدن
خب، آماده باشید
عالیه
ابزارهاش رو داریم
آماده باشید
همچنین باید درک کنیم
که تقریبا هر پیش‌بینی‌ای دربارهٔ آیندهٔ
اقتصاد در هر جامعه‌ای که تا حالا وجود داشته،
اساسا اشتباه از آب درآمده
ظاهرا هیچ اقتصاددانی امروز
قادر نیست
بازار سهام شش ماه بعد رو پیش‌بینی کنه
بعد انتظار دارید بدونن جامعه
در یک تغییر پارادایم مثل هوش مصنوعی
و ایجنت‌ها چه شکلی می‌شه؟
نه، نمی‌دونن
نمی‌دونن
وقتی دستگاه‌های خودپرداز
در دههٔ ۱۹۵۰ وارد آمریکا شدن،
وحشت بزرگی به پا شد
گفته می‌شد ۳۰ هزار کارمند بانک
ظرف حدود ۱۸ ماه بیکار می‌شن
چون اگه برای گرفتن پول
به کارمند بانک نیاز نداشته باشید،
اصلا بانک چرا باید
کارمند بانک داشته باشه؟
ولی می‌دونید چی شد؟
این اتفاق نیفتاد
وقتی هزینهٔ ادارهٔ یک شعبه پایین اومد،
بانک‌ها شعبه‌های بیشتری باز کردن
و کارمندهای بیشتری استخدام کردن
تا کارهایی مثل فروش بیشتر
وام مسکن ساب‌پرایم انجام بدن
می‌بینید؟
همه‌مون اینجا برنده‌ایم
اما مشکل اینه که،
به نظرم، به‌عنوان جامعه و صنعت،
این آدم‌هایی که روی این مسائل کار می‌کنن
واقعا باهوشن
خیلی‌هاشون دکترا دارن
خیلی‌هاشون در آزمایشگاه چیزهایی می‌بینن
که می‌ترسوندشون
بعد شروع می‌کنن به برون‌یابی
«این برای جامعه یعنی چی؟»
«من چه کار کردم؟»
ترومن جواب خوبی به اوپنهایمر داشت
وقتی این دو نفر در دفتر بیضی
دربارهٔ اختراع بمب اتم با هم صحبت کردن
و من ترومن رو دوست دارم،
چون رک و راست حرفش رو زد
«دیگه نمی‌خوام اون حروم‌زاده رو
هیچ‌وقت توی دفترم ببینم»
فکر می‌کنم ترومن قضیه رو درست فهمیده بود
دنیا به آخر نرسید
در واقع، جنگ سردی که بعدش شروع شد،
بهترین نوع جنگ بود؛
جنگی که در اون دو ابرقدرت
مستقیما با هم روبه‌رو نشدن
و روی هم بمب نریختن
برای یک دانشمند در اون لحظه
خیلی سخت بود پیش‌بینی کنه
که ماجرا این‌طور پیش خواهد رفت
پس اگه خود اوپنهایمر لعنتی هم
نتونست بفهمه بعد از
اختراع بمب اتم چه اتفاقی می‌افته،
شاید ما هم باید کمی
در پیش‌بینی آینده فروتنی بیشتری داشته باشیم
و شاید باید با کمی خوش‌بینی بیشتر
وارد ماجرا بشیم،
کمی «P-Bloom»
به‌جای این همه «P-Doom»
احتمال اینکه این ماجرا به خوبی پیش بره
و به فراوانی و شادی برسیم،
خیلی خیلی بیشتر از احتمال
رسیدن به نابودیه
و عوارض جانبی
اوپنهایمر روی بمب اتم کار کرد
و ما به انرژی هسته‌ای رسیدیم،
لعنتی، بزرگ‌ترین منبع انرژی‌ای
که بشر تا حالا کشف کرده
و ما چه کار کردیم؟
چهل سال هدرش دادیم و فکر کردیم:
«مثلا سبز نیست یا همچین چیزی»
آره، خب
این اشتباه بود، مگه نه؟
ولی می‌تونیم این اشتباه‌ها رو درست کنیم
این بخش شگفت‌انگیز انسان بودنه
می‌تونیم چهل سال لعنتی
در یک مسیر بن‌بست جلو بریم
و بعد ناگهان بیدار بشیم و بگیم:
«آهان، این یکی رو اشتباه کردیم»
پیش‌بینی‌مون اینجا
چندان درست از آب درنیومد
فکر می‌کنم دربارهٔ هوش مصنوعی هم همین اتفاق می‌افته
فکر می‌کنم با P-Bloom
همه رو از این بدبختی بیرون می‌کشیم
و می‌دونید چیه؟
وقتی مشکلات واقعی‌ای وجود دارن
که باید باهاشون برخورد کنیم، مثل امنیت،
خب، فناوری‌ش رو اختراع می‌کنیم
حالا قدرتش رو داریم
مدتی پیش یک CVE بد در Rails داشتیم
که مربوط به یک کتابخانهٔ تصویری
در C بود؛ یک‌سری چیزها ازش عبور می‌کردن
و وضعیت خوبی نبود
خب
بیاید یک قرنطینه براش بسازیم
مایک قراره دربارهٔ HotCell صحبت کنه
این یک تلاشه
ما بی‌قدرت نیستیم
شما اختیار عمل دارید
بیاید وارد عمل بشیم و کار رو انجام بدیم
و ویلیام استنلی جونز رو یادمون باشه،
کسی که پارادوکس جونز رو مطرح کرد
دربارهٔ همین خودپردازها
در سال ۱۹۵۰، ۳۰ هزار کارمند بانک داشتیم
فکر کنم در سال ۲۰۱۰،
۴۰ هزار کارمند بانک در آمریکا داشتیم
هیچ‌کس چیزی نمی‌دونه
دربارهٔ آینده
پس انتخاب منطقی اینه که
از این ماجرا خوشحال باشیم
اگه از همین اول ناراحت باشید
و آخرش معلوم بشه همه‌چیز عالی شده،
چه اتلاف وقتی
و می‌دونید چیه؟
اگه آخرش آخرالزمان هسته‌ای بشه،
باید روز آخرتون رو
کمی شادتر می‌گذروندید
به هر حال که همه‌چیز تمومه
نظریهٔ بازی محضه
اینجا فقط یک حرکت وجود داره:
خوش‌بینی لعنتی مطلق
تا جای ممکن با تمام توان واردش بشید
چون مدینهٔ فاضله تقریبا رسیده
بهش می‌رسیم
و شاهد یک بازسازی اساسی در دنیای کامپیوتر خواهیم بود
ایجنت لوتر قرار است
طبقهٔ کاتبان و واسطه‌های فنی را کنار بزند
این امکان رو به همه می‌ده
که برنامه‌نویس بسازن
حالا شاید این کمی ترسناک باشه
مثلا شاید کمی رقابت بیشتر بشه
از کمی رقابت می‌ترسید؟
مگه شما بهتر نیستید؟
مگه شما بیشتر نمی‌دونید؟
معلومه که می‌دونید
شما یک برنامه‌نویس لعنتی Rails هستید
شما بهترین بهترین‌ها هستید
اینجا برای من شبیه Top Gunه
با تمام وجود بپذیریدش
آینده در مقیاس کهکشانی فوق‌العاده‌ست
اون بازنده‌ای نباشید که
در تاریکی نشسته
و می‌دونید چیه؟
حتی اگه خودتون این‌طورید،
بدونید نسل بعدی این‌طور نیست
دختر هریس اینجاست و داره
نسخه‌ای از Omarchy رو امتحان می‌کنه که برای بچه‌ها می‌سازیم،
چون بچه‌ها واقعا از چیزهایی که
اتفاق می‌افتن و تغییر می‌کنن هیجان‌زده می‌شن
اون‌ها ۵۰۰ لایه از چیزهایی که باید
فراموش کنن یا بابتشون استرس داشته باشن ندارن
و می‌دونید چیه؟
اگه این موضوع بهتون انگیزه نمی‌ده،
نسل بعدی فقط
بهتون می‌گه:
«آینده همین حالاست، پیرمرد»
پس قرص سفید رو بردارید
قرص خوش‌بینی رو بردارید
با وجود همهٔ ابهام‌ها،
با وجود استرس و همهٔ این‌ها، واردش بشید،
و بفهمید که فقط یک انتخاب وجود داره
و اون اینه که آینده رو با خوش‌بینی،
با تمام وجود،
و با نهایت شتاب بپذیرید
قرص سیاه برای بازنده‌هاست
بازنده نباشید
تـرجـمـه و تـنـظـیـم : گــودرز جــعـــفــری
tuxly.ir